5

proferemus de voluntatis libertate. Cetera igitur practer-
euntes hoc loco breviter enarremus, quid de divina natura
statuerit.

Deum esse non tantum docuit Chrysippus, sed etiam
argumentis accuratius demonstrare conatus est. Exstat ejus
hac de re argumentatio apud Ciceronem (De Nat. Deor. II
c. 6.) : nSi est aliquid in rerum natura; quod hominis mens,
quod rati0, quod vis, quod potestas humana efficere non
possit : est certe id, quod illud efficit, homine melius. At-
qui res caelestes omnesque eae, quarum est ordo sempiter—
nus, ab homine confici non possunt3 est igitur id, quo illa
conficiuntur, homine melius. Id autem, quid potius dixe-
ris, quam deum? Etenim, si dii non sunt, qujd esse po-
test in rerum natura homine melius? In eo enim solo
ratio est, qua nihil potest esse praestantius. Esse autem
hominem, qui nihil in omni mundo melius esse quam se
putet, desipientis arrogantiae est. Ergo est aliquid melius:
est igitur profecto deus.'' Si vero quaeritur, qualis sit ille
deus, respondent Stoici ε eum esse mundum, atque in se
ipsum omnem substantiam consumere, rursusque ex se ipso
gignere (1); et Chrysippus, quem Cicero vaferrimum dicit
Stoicorum somniorum interpretem, ›lmagnam turbam con-
gregat ignotorum deorum, atque ita ignotorum, ut eos ne
conjectura quidem informare possimus. Ait enim vim divi-
nam in ratione esse positam et universae naturae animo atque

mente ε ipsumque mundum deum dicit esse, et ejus animi su-

(l) Dion. L. Lib. Vll. ξ 137. Cic.. de Nat. Dcor. 1. e. 15.

