16

Cicero nobis est auctor (1). ›JQuaedam enim sunt, Chry-
sippus inquit, in rebus simplicia, quaedam copulata. Sim-
plex est : morietur eo die Socrates. Huic, sive quid fece-
rit sive non fecerit, finitus est moriendi dies. At si ita
fatum sit, Nascetur Oedipus Laio; non poterit dici, sive
fuerit Laius cum muliere, sive non fuerit : copulata enim
res est et confatalis z sic enim appellat, quia ita fatum sit,
et concubiturum cum uxore Laium, et ex eaOedipum pro-
creaturum3 ut, si esset dictum : Luctabitur Olympiis Milo,
et referret aliquis, Erg0‚ sive habuerit adversarium sive
non habuerit, luctabitur; errare& Est enim copulatum Luc-
tabitur, quia sine adversario nulla luctatio est. Omnes
igitur istius generis captiones eodem modo refelluntur.
Sive tu adhibueris medicum sive non adhibueris, conva-
lesces, captiosum. Tam enim est fatale medicum adhibere
quam convalescere.” Chrysippus ea confatalia (συνειμαρμένα)
appellat.

Concinit haec ejus de voluntatis humanae necessitate
sententia cum iis, quae pluribus >locis statuit de totius
mundi fabricatione. Exstat ejus fati definitio : Εἱμαρμένη
ἐστιν ὁ τοῦ κόσμου λόγος , ἢ λόγος τῶν ἐν τῷ κόσμῳ προ-
νοίᾳ διοικουμένων· ἢ λόγος, καθ’ ὃν τὰ μὲν γεγονότα γέγονε,
τά δὲ γιγνόμενα γίγνεται , τὰ δέ γενησόμενα γενήσεται (2).

Contendit alio loeo μηδὲν ἴσχεσθαι μηδὲ κινεῖσθαι μηδὲ τού-

(1) De Fato, cap. 13.
(2) Stob. Eclogg. Lib. 1. p. 180. Ed. Heeren.Plutarchus, de Placit.

Phil. p. 885 C.

