85

repugnare suis ipsius ratiocinationibus contendit Plutar-
chus, quando eos irridet, qui propter magnas fortunas
aliquem beatum dicant, quasi in usu auri et argenti
consistat felicitas! Denique in eo etiam peccare Chry-
sippum dicit, quod viro bono, si omnia sua amittat bona,
perinde dicit esse ac si drachmam amiserit; si aegrotet,
ac si pedem aliquo impegerit.

ᾖ Quomodo haec omnia sint intelh'genda, non opus est,
ut moneamus post ea quae notavimus ad Plutarchi 1.l. p.
1043 F. Unum hoc animadversione dignum est, quo lu·-
culenter probatur, Plutarchum propter studium adversarium
carpendi nonnunquam turpiter errasse. Contendit enim,
Chrysippum τὸ προηγμένον τῷ ἀγαθῷ συναγαγεῖν ἐγγὺς καὶ
συμμιγνύναι, idque his verbis : (1) Ἔξεστιν, εἴ τις βούλεται
κατὰ »τὰς τοιαύτας παραλλαγὰς, τὸ μὲν ἀγαθὸν αὐτῶν λέγειν,
τὸ δὲ καλὸν, ἐπί γ’ αὐτὰ φερόμενος τὰ πράγματα, καὶ μὴ
ἄλλως ἀποπλανώμενος, ἐν μὲν τοῖς σημαινομένοις οὗ διαπί-
πτοντος αὑτοῦ, τὰ δ’ ἄλλα στοχαζομένου τῆς κατὰ τὰς ὀνο-
μασίας συνηθείας.

Perspicuum est, Chrysippum his -verbis nihil omnino con-
cedere quod attinet ad res ipsas, sed hoc tantum :nomina
mutare licere, modo quis ad res ipsas se astringat, nec ab
his diquetum neque in iis desiqnandis fallatur. Quid
autem est nominum mutatio, rebus non mutatis?

Quae porro contendit Plutarchus 1.1. p. 1048 Β. et- C.

(1) l’lut. l.l. p. 1043 A.

