93

THESES.

J.

In Stoicorum antiquiorum doctrina id maxime deside--
ratur, quod principium, τὸ ὁμολογουμένως τῇ φύσει ζῇν,

haud satis definiverunt.
II.

De repugnantiis Chrysippi, quae a Plutarcho in libro
περὶ Στωϊκῶν Ἐναντιωμοὶτων notantur, recte judicavit
Ritterus .· asEinige dieser Widerspn'iche sind aflerdings
auffallend und von Bedeutung fiir die Lehre der Sssoiken
die-meisten aber liegen nur im Aiisdriick, und wurden nur
vom Plutarchos fiir Widerspriiche gehalten, weil er den
Sinn der stoischen Satze nicht begriff.'' (Gesch. der Plu·-
los. III. p. 5-15).

