32

τα, οὺκ ἔτι δ’ ὅμοια (1). Quae apud Stobaeum hoc modo
illustrantur. Sunt aequalia, quod ab uno vitii tamquam
fonte profluunt, et proinde eadem trutina ponderanda sunt.
Sunt dissimilia, quod diversae res externae iis occurrunt,
atque ita, quod ad qualitatem attinet, diffenmt. Exem-
plum affertur mendacii. Omne mendacium aeque est men-
dacium3 non omnes vero, qui mentiuntur, aequelmentiun-
tur. Qui enim noctem esse dicit, cum dies sit, alia ratione
mentitur, atque ille, qui vivere hippocentaurum contendit.
Illud fieri potest, hoc fieri non potest. Sic peccata, per
se spectata, omnia sunt aequalia (2), qualitate vero diffe-
runt.

Plutarchus ipse Chrysippi locum affert, unde luculenter
patet eum, licet recte facta et peccata aequalia dixerit,
qualitate tamen ea a se invicem distinxisse. De his vero
infra monituri sumus. (Part. II. cap. Π.)

Prae ceteris dignus est, qui de hoc Stoicorum dogmate
omnino consulatur, elegantissimus Graecae philosophiae in-
terpres, Cicero, in opusculo quod inscribitur Paradoaea
ξ 20-26. nPeccata,” inquit, nnon rerum eventu, sed
vitiis hominum metienda sunt. In quo peccatur, id potest
aliud alio majus esse aut minus : ipsum quidem illud pec-

care, quoquo verteris, unum est. — — Peccare est tam-

(1) Stobaeus, 1.1. — Lipsius, Manud. ad Stoic. Philos. ΠΙ. 21.
haec Chrysippi esse conjicit.

(2) ‘O ἑκατὸν σταδίους ἀπέχων Κανώβου, καὶ ὀ ἕνα, ἐπίσης οὐκ
εἰσὶν ἑν Κανώβῳ” οὕτω καὶ ὃ πλεῖον καὶὸ ἔλαττον ἁμαρτάνων ἐπίσης

οὐκ εἰσὶν ἐν τῷ κατορθοῦν. - Diog. L. Lib. VII. ξ 120.

