38

CAPUT TERTIUM.

br: FELICITATE EJUSQUE CUM VIRTUTE CONJUNCTIONE.

Quum homini proprium sit non minus felicitatis quam
virtutis studium, omniumque conatus eo tendant, ut quis-
que id adipiscatur, quod prae ceteris suam felicitatem auc—
turum esse putat3 non mirum est, philosophos omnes, qui
doctrinam moralem tractarunt, id etiam egisse, ut qua in
re summum bonum positum sit investigarent. ‘'Qujd est
enim in vita,'' ait Cicero (1), ntanto opere quaerendum,
quam cum omnia in philosophia, tum id, quid sit finis,
quid extremum, quid ultimum, quo sint omnia bene vi-
vendi recteque faciendi consilia referenda}> quid sequatur

natura ex rebus expetendis? quid fugiat ut extremum ma-

lorum ?''

Difficilem esse hanc quaestionem, docent diversa philo-
sophorum de hoc argumento decreta. Accedit ah'a difficul-

tas, quum ei, qui quid summum bonum sit statuerit,

(l) De Finibus Ι, c. 4.

