VIII

iis, quae apud alios de Chrysippi doctrina morali relata
Zeyeram. Animadvertens porr0, Wyttenbachium morte pro-
hibitum hanc Plutarchi scriptionem commentario non or-
nasse, neque alium quemquam interpretem Pbutarchi de
antiquorum Stoicorum placitis judicium data opera exami-
nasse, haud supervacuam rem facturum me opinatus sum,

si investiqarem, quatenus de iis recte vel secus judicasset
Plutarchus.

Quum vero in libro laudato Plutarchus praecipue aqatde ι

Chrysippo ejusque placitis vel Ethicis vel quae cum Ethi-
ca doctrina arctius sunt conjuncta, id mihi proposui, ut
ea tantum recenserem, quae ad praecipua doctrinae mora-
bis capita, libertatem voluntatis, virtutem, felicitatm, re-
ferri possunt. Quo facilior autem et clarior esset haec
recensio, necessarium dum· praemittere enarrationem eorum,
quae de his argumentis Chrysippus eoeposuisse videtwr, qua-

tenus id ex antiquorum, quae de eo supersunt, testimoniis
effici liceat.

Absoluta hac dissertatione, non dubitavi, cuinam hasce
qualescunque studiorum meorum primitias dicarem. Dulcis
enim mihi, amicissime Pleyte! semper adest illius temporis
recordatio, quo patris optimi cura ad te deductus tua frui
institutione, et te duce celebratos illos antiquae Graeciae
et Latii scriptores lectitare coepi. Tibi non id tantum
propositum erat, ut discipulos in antiquorum vivendi et
coyitandi rationem introduceres; non id tantum, ut iis

ostenderes, quanta in antiquorum scriptis cernatur elo-

